Paris, 2015
Conférence des Nations unies sur le climat COP21
L'accord de Paris vise à limiter l'augmentation
de la température mondiale et de s'adapter à ses effets.
Les satellites fournissent une image globale à long terme,
permettant aux pays de prendre des mesures pour lutter contre le changement climatique
et rendre compte des progrès accomplis en matière de
réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Les observations satellitaires constituent un apport
fondamental au bilan mondial quinquennal
des progrès accomplis dans la réalisation
des objectifs de l'accord de Paris.
Le bilan évalue si les efforts internationaux
pour lutter contre le changement climatique sont sur la bonne voie,
ou si l'action doit être plus ambitieuse,
nous aidant ainsi à tracer la voie
vers un avenir durable.
Les satellites recueillent des informations sur la Terre
sous forme de lumière réfléchie ou émise par la surface
et détectées par des capteurs dans l'espace.
Les informations sont
transmises à des centres de données
où elles sont mises à la disposition des
scientifiques, à l'industrie et aux gouvernements,
qui les utilisent pour créer des services climatiques
tels que les prévisions de récoltes,
les cartes des risques d'inondation
et les alertes au stress thermique.
Les satellites observent le climat de la
de la Terre depuis plus de 40 ans.
Ces données révèlent des tendances à long terme et permettent
d'améliorer les modèles utilisés pour prédire les changements futurs,
comme le déclin de la glace de mer
dans l'océan Arctique.
Etendue de la glace de mer d'été
2050?
Les modèles informatiques aident à
prédire le climat futur
et à éclairer les décisions qui tiennent compte
et qui s'adaptent aux changements anticipés.
Depuis l'espace, les observations par satellite
fournissent une mesure globale et impartiale
pour vérifier ou valider les performances des modèles climatiques
et accroître la confiance dans leurs prédictions.
Soutenir l'accord de Paris depuis l'espace
Données de
CCI Land Cover, Fire, Biomass,
Gaz à effet de serre, Température de la surface terrestre,
Glace de mer, Température de surface de la mer,
Équipes Ocean Colour et CMUG
Animation par Planetary Visions
pour l'initiative de l'ESA sur le changement climatique